---
title: "SnowflakeでSingle Source of Truth (SSOT)を実現するベストプラクティス"
emoji: "✨"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

## この記事は何
会社でデータ分析基盤をどのように構築すれば良いかわからない人はいませんか？
最近、基盤構築プロジェクトが始まったけど何からやればよいのかわからない..といった方もいると思います。そのような方はまずは、データ分析基盤構築におけるSingle Source of Truth (SSOT)を実現するベストプラクティスから学ぶことをおすすめします。
また、本記事ではある程度基盤の構築は完了していて、その後のデータ整理をどのようにしていくべきか迷われている方を想定しております。

弊社はDWHとしてSnowflakeを用いていますが、Snowflake以外のDWHでも通じる話だと思うので、ぜひご覧いただけたらと思います。


## データベースの分け方

データ分析基盤において、Single Source of Truth (SSOT)を実現するために、データレイク、データウェアハウス、データマートを**それぞれ別のデータベース**で管理することが一般的なベストプラクティスとされています。

| DB名 | 役割 |
| :--------: | --- |
| データレイク | 生データを格納するための場所。様々なフォーマットや構造で保存したり、データ品質管理やデータの加工・変換を行う 
| データウェアハウス | データマートのための集約データを格納するための場所。ETL処理によって加工・変換したデータを格納する
| データマート | 特定のビジネス分野に関するデータ(BIツールによって呼び出すデータ)をデータウェアハウスから取り出して格納するための場所。さまざまなレポートや分析に必要なデータ

## スキーマはどう使うべきか

スキーマの使い方は層によって変わって来ます。基本的にデータベース内のオブジェクトを論理的に分類ために行います。どのDBでもスキーマ下位層ではテーブル、ビュー、ストアドプロシージャ、ファンクションで分けることが推奨されています。

| DB | スキーマの役割 |
| --- | --- |
| データレイク（生データDB） | 生データを名前つけて管理する |
| データウェアハウスDB | ETL処理によって加工・変換したデータを名前つけて管理する |
| データマートDB | BIツールによって呼び出すデータを名前つけて管理する。 |

## データベース内のスキーマの役割と利点

### 同じデータベース内の異なるスキーマ内にオブジェクトを作成できる

異なるスキーマに別々のアクセス権限を付与可能
複数のユーザーが同じデータベース内で作業する場合でも、それぞれが独自のスキーマ内にオブジェクトを作成できる

スキーマをテーブルのフォルダ分けみたいに使い、オブジェクト名の競合を回避
ユーザー間のオブジェクトの誤使用を防止
データベース内でオブジェクトをグループ化することにより、論理的な整合性を維持するのに役立つ

特定のスキーマには、特定のタイプのデータオブジェクトを格納可能
データレイク、データウェアハウス、データマートというSSOTを実現するためのタイプ分けが可能
スキーマ内のオブジェクトを権限によって管理することができ、セキュリティの観点からも強い

## 現在のデータ分析基盤でスキーマを考えるなら

以下のような構成になるイメージ。

DATALAKE
　L SALESFORCE
　L GOOGLE_ANALYTICS
　L RDS

DATAWAREHOUSE
　L GA_AND_SF
　　L Tables
　　　L TREND_A（使い終わったら削除されるべき中間テーブル）
　　　L TREND_B（使い終わったら削除されるべき中間テーブル）
　　　L FUNNEL_A（使い終わったら削除されるべき中間テーブル）
　　　L FUNNEL_B（使い終わったら削除されるべき中間テーブル）
　　　L FUNNEL_ANALYSIS（データマートに取り込める完全テーブル）
　　　L TREND_ANALYSIS（データマートに取り込める完全テーブル）
　　　L REFERENCE
　　L Views
　　　L DATE
　　　L GROUP

- 中間テーブルには使えそうなものがあるなら、Viewとして残しておく。
- データマートに取り込むデータは、データウェアハウス内で完全な形式のデータを取得することが一般的なので、データウェアハウス内で完全な形式に変えておく。

DATAMART
　L GA_AND_SF
　　L FUNNEL_ANALYSIS（データウェアハウス→データマートは無加工のもの）
　　L TREND_ANALYSIS（データウェアハウス→データマートは無加工のもの）

## 備考

生データとデータマートはDBとして分けたほうがいい

- 生データは、通常、膨大で複雑なデータの集合であり、データマートに必要な情報を見つけることが困難になる

Viewはデータウェアハウスにのみあるイメージをもつ

- データウェアハウスには、Viewがあることが一般的
- データウェアハウス内のテーブルから必要な情報を抽出し、必要に応じて集計したり加工したりする

データレイクにある非構造化データを構造化データにしたあとはデータレイクに格納すべき？

- 結論から言うと、データウェアハウスに持っていくべき。そのほうがデータレイクが「生データを保管する場所」という責務を担保できる。
    - どうしても非構造化データが多いのなら、非構造化データ用のデータレイクを用意し、構造化データへと処理したものをデータウェアハウスへ持っていく。

snowflakeのINFORMATION_SCHEMAはメタデータ的な位置づけですか？

- あっている。NFORMATION_SCHEMAは、データベースオブジェクト、テーブル、ビュー、列、インデックスなどのメタデータを格納するために使用
    - これにより、データベースのスキーマやテーブル、列、インデックスなどの情報を取得できます。

日付などのreferenceとしてつかいたいデータはデータウェアハウスのviewとして管理しといたほうがいいですか？

- ⇒日付などの参照データは、データウェアハウスのビューとして管理することが一般的です
- テーブルとして管理する場合は、参照データが更新された場合に、ETLプロセスを再度実行する必要があり手間となる